# 웹지엘 프리미티브와 그리기

`gl.drawArrays()`와 `gl.drawElements()`는 프리미티브를 그리기 위한 두가지 메소드다.

## 프리미티브

웹지엘을 이용해 복잡한 3D 모델을 만들 수 있고, 이러한 3D 모델은 다음과 같은 기본적인 기하 프리미티브를 이용해서 만들어진다.

- 삼각형
- 선
- 포인트 스프라이트

### 삼각형

수학적인 관점에서는 점이 기하오브젝트를 만드는 기초적인 재료이지만 3D 그래픽 장치에서는 삼각형이 그 자리를 대신한다.

> 물론 삼각형의 정의에 3개의 3D 점이 필요한 것은 맞지만 오늘날 3D 그래픽 장치는 삼각형을 그리는데 최적화돼 있다.

WebGLRenderingContext에 속해 있는 여러 삼각형 프리미티브들은 다음과 같다.

- gl.TRIANGLES
- gl.TRIANGLES_STRIP
- gl.TRIANGLES_FAN

#### 독립 삼각형 (gl.TRIANGLES)

`gl.TRIANGLES`는 매우 기초적인 삼각형 프리미티브이다.
`gl.drawArray()`를 사용한다면 각 삼각형마다 3개의 버텍스가 필요하며, 여러 삼각형을 그리고자 한다면 각 삼각형은 별개로 그려진다.

> 즉 버텍스가 재사용되지 않는다. 그려지는 삼각형의 수 = count / 3
> count: gl.drawArrays()의 버텍스 수, gl.drawElements()의 인덱스 수

#### 삼각형 스트립 (gl.TRIANGLES_STRIP)

많은 기하 오브젝트를 그릴 때는 여러개의 삼각형이 필요하다.
`gl.TRIANGLES_STRIP`은 버텍스를 재사용할 수 있기 때문에 연결된 삼각형이 많을 때 사용한다.

삼각형 스트립을 만들 때는 첫 번째 삼각형을 만들 때의 버텍스의 순서가 같은 스트립에서 나머지 삼각형에도 적용돼야 한다.

> 만약 첫 삼각형이 역시계방향 순서로 그려졌다면 나머지도 그렇게 그려져야 한다.

다음에 만들어지는 삼각형에서 이전에 사용되었던 처음 두 개의 버텍스의 순서가 뒤집힌다.
아래 표를 통해 이해할 수 있다.

| 삼각형 번호 | Corner1 | Corner2 | Corner3 |
| ----------- | ------- | ------- | ------- |
| 1           | V0      | V1      | V2      |
| 2           | V2      | V1      | V3      |
| 3           | V2      | V3      | V4      |
| 4           | V4      | V3      | V5      |

> 그려지는 삼각형의 수 = count -2

#### 삼각형 팬 (gl.TRIANGLE_FAN)

삼각형 팬 또한 처음 세개의 버텍스가 최초의 삼각형을 만든다.
최초의 버텍스가 팬의 시작점이 되고 첫 삼각형이 만들어진 후의 모든 버텍스는 시작점과 이전의 버텍스와 결합해 새로운 삼각형을 형성한다.

| 삼각형 번호 | Corner1 | Corner2 | Corner3 |
| ----------- | ------- | ------- | ------- |
| 1           | V0      | V1      | V2      |
| 2           | V0      | V2      | V3      |
| 3           | V0      | V3      | V4      |
| 4           | V0      | V4      | V5      |

> 그려지는 삼각형의 수 = count -2

### 선

3D 그래픽은 주로 삼각형을 그리는데 초점을 맞추지만, 선을 사용하는 것이 간편한 경우도 있다.
웹지엘을 이용해서 그릴 수 있는 선 프리미티브가 다음과 같다.

- gl.LINES
- gl.LINE_STRIP
- gl.LINE_LOOP

삼각형 프리미티브를 통해 삼각형을 그리는 경우는 내부 기본 색상으로 채워지게 된다.
와이어프레임같이 기하 모형을 채우고 싶지 않다면 선 프리미티브가 좋은 대안이 될 수 있다.

#### 독립선 (gl.LINES)

독립선은 독립 삼각형처럼 버텍스를 재활용하지 않는다.

> 그려지는 선의 개수 = count / 2

#### 선 스트립 (gl.LINE_STRIP)

한 선의 시작 버텍스가 다른 선의 끝 버텍스와 일치하는 연결된 선을 그리고 싶다면 `gl.LINE_STRIP`을 사용할 수 있다.

`(V0, V1), (V1, V2), (V2, V3), (V3, V4), (V4, V5)`

> 그려지는 선의 개수 = count - 1

#### 순환선 (gl.LINE_LOOP)

순환선은 연속선과 유사하게 동작하지만 유일한 차이는 마지막에 그려지는 선의 끝점이 전체 순환선의 시작 버텍스와 일치한다는 점이다.

`(V0, V1), (V1, V2), (V2, V3), (V3, V4), (V4, V5), (V5, V0)`

> 그려지는 선의 개수 = count - 1

### 포인트 스프라이트

`gl.POTINS`

버텍스 배열을 만들 때 지정한 좌표에 하나의 포인트 스프라이트가 렌더링된다.
그리고 포인트 스프라이트를 사용할때는 버텍스 셰이더에서 그 크기를 지정해야 한다.
내장 변수인 gl_PointSize를 이용해서 포인트 스프라이트의 픽셀 크기를 지정할 수 있다.

포인트 스프라이트에 지원되는 크기는 하드웨어 독립적이며 `gl_PointSize`로 지정하는 값은 지원되는 점의 크기 범위에 맞추어서 결정된다.

> 점의 크기는 최소 1 이상이어야 한다.

```glsl
attribute vec3 aVertexPos;

void main() {
  gl_Position = vec4(aVertexPos, 1.0);
  gl_PointSize = 5.0; // 픽셀 크기 5의 지름을 갖는 포인트 크기 지정
}
```

포인트 스프라이트는 입자 효과 렌더링에 사용된다. (폭발, 불, 연기, 먼지 등)

---

## 두르기 순서의 중요성

웹지엘에서 삼각형을 그릴 때 두르기 순서가 매우 중요하다. 두르기 순서는 시계방향과 반시계방향이 존재하는데 버텍스가 어떤 방향으로 정렬돼있는지에 따라 결정된다.

두르기 순서가 중요한 이유는 삼각형이 관찰자 방향으로 향하는지 결정할 수 있는 방법이기 때문이다.

- 프론트 페이싱 (front-facing): 삼각형 방향이 관찰자를 향하는 경우
- 백 페이싱 (back-facing): 삼각형 방향이 관찰자를 향하지 않는 경우

대부분의 경우에 웹지엘에서 백 페이싱인 삼각형을 래스터라이즈 할 필요가 없다.

다음 3개의 메소드를 활용하면 관찰자가 볼 수 없는 후면을 추려내 제거할 수 있다.

- CW(Clock wise): 시계방향
- CCW(Counter Clock wise): 반시계방향

```glsl
// CCW 순서로 그려진 삼각형을 프론트 페이싱으로 지정
gl.frontFace(gl.CCW); // gl.CW

// 면에 대한 추려내기 기능을 활성화. 면 제거는 기본적으로 비활성화 상태이며, 활성화를 위해 gl.enable(gl.CULL_FACE) 호출
gl.enable(gl.CULL_FACE);

// 백 페이싱인 삼각형들을 제거하도록 지정 (명시적으로 호출하지 않아도 기본값으로 설정됨)
gl.cullFace(gl.BACK); // gl.FRONT
```

---

## 웹지엘의 그리기 메소드

웹지엘에는 그리기 버퍼 갱신에 사용하는 3개의 메소드가 있다.

- `gl.drawArrays()`
- `gl.drawElements()`
- `gl.clear()`

`gl.clear()`는 모든 픽셀을 `gl.clearColor()`로 지정된 색상으로 채울때만 사용된다.

### `gl.drawArrays()`

`gl.drawArrays()`는 메소드의 첫번째 인자로 지정한 프리미티브를 그리며, 해당 프리미티브는 `gl.ARRAY_BUFFER` 타깃에 바인딩된 `WebGLBuffer` 객체에 담긴 버택스 데이터를 이용한다.

`gl.drawArrays()`를 호출하기 전에 다음과 같은 일련의 작업이 필요하다.

- `gl.createBuffer()`로 `WebGLBuffer` 객체를 생성한다.
- `gl.bindBuffer()`를 이용해 `WebGLBuffer` 객체를 `gl.ARRAY_BUFFER` 타깃에 바인딩한다.
- `gl.bufferData()`를 호출해 버텍스 데이터를 버퍼에 올린다.
- `gl.enableVertexAttribArray()`로 제네릭 버텍스 어트리뷰트 배열을 활성화한다.
- `gl.vertexAttribPointer()`를 호출해 `WebGLBuffer`의 데이터와 버텍스 셰이더의 어프리뷰트를 연결한다.

`gl.drawArrays()`의 프로토타입은 다음과 같다.

```glsl
void drawArrays(GLenum mode, GLint first, GLsizei count)
```

각 인자가 의미하는 바는 다음과 같다.

- mode: 렌더링 하고자 하는 프리미티브를 지정

  - `gl.POINT`
  - `gl.LINES`
  - `gl.LINE_LOOP`
  - `gl.LINE_STRIP`
  - `gl.TRIANGLES`
  - `gl.TRIANGLES_STRIP`
  - `gl.TRIANGLES_FAN`

- first: 버텍스 데이터 배열에서 첫번째로 사용할 시작 인덱스를 결정하다.
- count: 몇 개의 버텍스가 사용되는지 지정한다.

`gl.drawArrays()`의 설계 방식은 프리미티브를 그릴 때 사용되는 버텍스가 정해진 순서대로 렌더링되도록 강제한다. 이 메소드는 공유하는 버텍스가 없을 때 가장 간단하고 빠르게 동작한다. 그러나 오브젝트의 표면을 메시 형태의 삼각형들로 표현하는 경우에는 메시 안에서 각각의 버텍스들이 여러 삼각형 사이에서 공유된다. 이런 경우에는 `gl.drawElements()`를 사용하는 것이 좋다.

### `gl.drawElements()`

gl.drawElemets() 메소드는 인덱스된 그리기라 불리기도 하며, 버텍스의 재사용을 늘리는 방법의 하나다. 이전에 gl.drawArrays()가 올바른 순서로 저장된 버텍스 데이터를 포함하는 하나 이상의 배열 퍼버를 직접 사용함을 알아봤다. gl.drawElements()는 추가로 엘리먼트 배열 버퍼를 사용한다.(gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER 타깃에 바인딩된 WebGLBuffer 객체). 이 엘리먼트 배열 버퍼는 버텍스 데이터의 인덱스를 조합한 배열이다.
즉 gl.drawElemets()를 이용해 버텍스의 순서를 결정한다. (그러나 성능적인 관점에서 버텍스들은 가능한 한 연속적으로 배치하는 것이 좋다.)

- 배열 버퍼
  - V0, V1, V2, V3
- 엘리먼트 배열 버퍼 (각 버텍스를 그리는 순서)
  - 0, 1, 2, 2, 1, 3

`gl.drawElements()` 호출 이전에 `gl.drawArray()`일 때와 같이 배열 버퍼를 설정해야 한다.

- `gl.createBuffer()`를 사용해 `WebGLBuffer` 객체를 생성
- `gl.bindBuffer()`를 이용해 `WebGLBuffer` 객체를 `gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER` 타깃에 바인딩
- `gl.bufferData()`를 호출해 버퍼에 들어갈 버텍스 데이터의 순서를 결정할 인덱스를 불러오기

`gl.drawElements()`의 포로토타입은 다음과 같다.

```glsl
void drawElements(GLenum mode, GLsize count, GLenum type, FLintptr offset)
```

각 인자가 의마하는 바는 다음과 같다.

- mode: `gl.drawArrays()`와 동일
- count: `gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER`에 바인딩된 버퍼에 얼마나 많은 인덱스가 있는지 나타낸다.
- type: `gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER`에 바인딩된 버버 란에 저장된 요소 인덱스의 타입을 지정한다. (`gl.UNSIGNED_BYTE`, `gl.UNSIGNED_SHORT`)
- offset: `gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER`에 바인딩된 버퍼에서 인덱스의 시작 위치인 offset을 지정한다.

### 겹침 삼각형

성능의 관점에서 `gl.drawArrays()`와 `gl.drawElements()`를 가능한 적게 호출하는 것이 좋다. 200개의 삼각형을 포함하는 배열을 `gl.drawArrays()`와 `gl.drawElements()`로 한번에 호출하는 것이 두개의 삼각형을 그리는 메소드를 100번 호출하는 것보다 낫다.

만약 독립적인 삼각형을 그리는 경우 이 과정이 객관적으로 이루어지지만, `gl.TRIANGLE_STRIP을` 사용한다면 각 삼각형을 어떤 방식으로 조립할 것인지가 명확하지 않다.

삼각형 스트립 간의 불연속성과 간극을 해소하는 방법은 **여분의 인덱스**를 삽입하는 것인데 이는 겹침 삼각형이라 불리는 삼각형을 만들게 된다. 겹침 삼각형은 최소한 구대의 동일한 인덱스(혹은 버텍스)를 가지게 되고 너비는 0이다. 이런 삼각형은 쉽게 GPU에 탐지되어 제거된다.

> 중복되는 버텍스 중복은 메모리와 성능 관점에서 좋지 않기 때문에 인덱스(`gl.drawElement`)를 이용하는 것이 좋다.
> 버텍스 중복은 GPU의 후변환 버텍스 캐시(post-transform vertex cache)가 오직 인덱스된 버텍스만 캐시할 수 있으므로 성능에 좋지 않다.

두 개의 삼각형 스트립 연결에 필요한 여분의 인덱스는 첫번째 스트립에 쓰인 인덱스 수에 달려있다. (삼각형 두르기 순서 때문)

- 첫번째 스트립이 짝수 개의 삼각형을 포함하는 경우. 두 번째 스트립 연결을 위해 두 개의 여분의 인덱스가 필요하다.
- 첫번째 스트립이 홀수 개의 삼각형을 포함하는 경우. 두 번째 스트립 연결을 위해 세 개의 여분의 인덱스가 필요하다.

#### 1. 첫번째 스트립이 짝수 개의 삼각형을 포함하는 경우

element array buffer: [0, 1, 2, 3, **3, 4**, 4, 5, 6, 7]

- 012, 213, **233, 334, 344, 445**, 456, 657
- 012, 213, 456, 657은 삼각형
- 233, 334, 344, 445은 겹침 삼각형 -> GPU에 의해 제거됨.

#### 2. 첫번째 스트립이 홀수 개의 삼각형을 포함하는 경우

element array buffer: [0, 1, 2, 3, 4, **4, 4, 5**, 5, 6, 7, 8]

- 012, 213, 234, **434, 444, 445, 455, 556**, 567, 768
- 012, 213, 234, 567, 768은 삼각형
- 434, 444, 445, 455, 556은 겹침 삼각형 -> GPU에 의해 제거됨

> 두루기 순거를 맞추기 위해 짝수개의 삼각형을 갖는 첫번째 스트립처럼 두개의 인덱스에 추가로 하나의 인덱스를 더한다. (4,4,5)

---

## 타입 배열

`Float32Array`는 다음과 같이 웹지엘 API를 이용해서 버텍스를 업로드하는 기능을 제공한다.

```js
vertexBuffer = gl.createBuffer
gl.bindBuffer(gl.APPLY_BUFFER, vertexBuffer)
var triangleVertices = [0.0, 0.5, 0.0, -0.5, -0.5, 0.0, 0.5, -0.5, 0.0]
gl.bufferData(gl.ARRAY_BUFFER, new Float32Array(triangleVertices), gl.STATIC_DRAW)
```

자바스크립트에서 값을 바이트 형태로 취하기 위해 다음과 같은 코드를 이용하곤 하는데 이는 매우 비싼 연산이며, 속도가 생명인 웹지엘에서 적합한 해결책이 아니다.

```js
const oneByte = str.charCodeAt(index) & 0xff
```

대신 자바스크립트의 타입 배열이 소개됐고, 이는 바이너리 데이터를 다루는 효과적인 방법을 제공한다.

### 버퍼와 뷰

이진 데이터를 다루기 위해 타입 배열 스펙은 버퍼와 버퍼에 대한 하나 이상의 뷰를 개념적으로 가지고 있다.

```js
// 8byte의 버퍼를 생성
const buffer = new ArrayBuffer(8)
```

그러나 버퍼 한의 데이터를 직접적으로 조작할 수 없다. 이를 위해 ArrayBuffer에 대한 뷰가 필요하다.

```js
const viewFloat32 = new Float32Array(buffer)

// 필요하다면 같은 버퍼에 추가적인 뷰를 만들 수 있다.
const viewUnit16 = new Unit16Array(buffer)
const viewInit8 = new Unit8Array(buffer)
```

각각 8바이트라는 공간을 다르게 해석하게 된다.

```js
// 각 바이트에 표시된 숫자는 접슨하는 인덱스당 범위 (viewFloat32[0]은 4byte를 해석)
;[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7] // viewUnit8
;[0, 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3] // viewUnit16
;[0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1] // viewFloat32
```

만약 버퍼가 아닌 자바스크립트의 배열을 넘기는 경우 배열에 포함된 데이터들을 수용할 수 있는 크기의 버퍼를 생성한다.

```js
var triangleVertices = [0.0, 0.5, 0.0, -0.5, -0.5, 0.0, 0.5, -0.5, 0.0]
new Float32Array(triangleVertices) // 4Byte * 9 = 36Byte의 버퍼 생성
```

### 지원하는 뷰 타입

| 뷰타입       | 설명                       | 엘리먼트 바이트 크기 |
| ------------ | -------------------------- | -------------------- |
| Unit8Array   | 8-bit unsigned integer     | 1Byte                |
| Int8Array    | 8-bit signed integer       | 1Byte                |
| Unit16Array  | 16-bit unsigned integer    | 2Byte                |
| Int16Array   | 16-bit signed integer      | 2Byte                |
| Unit32Array  | 32-bit unsigned integer    | 4Byte                |
| Int32Array   | 32-bit signed integer      | 4Byte                |
| Float32Array | 32-bit IEEE floating point | 4Byte                |
| Float64Array | 64-bit IEEE floating point | 8Byte                |
